---
tags:
  - 学习/心理学
status: 尚未完成
---
# 第1章 心理测量与评估导论
## 学习目标

1. 掌握测量的概念及基本要素
2. 理解并能区分四种测量量表
3. 掌握心理测量的种类和功能
4. 了解心理测验工作者的素质要求和道德准则
5. 了解中国及国外心理测量的历史

## 心理测量与评估概述

### 测量的基本概念

#### 测量的定义

测量是指依据**一定的法则**使用**量尺**对**事物的属性**进行**定量描述**的过程。

 - 一定的法则：任何测量都要建立在某种科学规则和科学原理基础之上，并通过科学的方法和程序完成测量过程。
 - 量尺：测量中所使用的度量工具。
 - 事物的属性：指所要测量的客体或事件的特定特征。
 - 定量描述：测量的结果是对事物属性的数量的确定。

#### 测量精确度的条件

 - 测量的精确度取决于测量对象的性质。
 - 测量的精确度取决于测量工具的精密性。

#### 测量方式分类

 - 物理测量
 - 生理测量
 - 社会测量
 - 心理测量

### 测量的基本要素

 - 测量的参照点
 - 测量的单位

### 测量的量表

#### 量表的内涵及特征

 - 量表：能使事物的特征数量化的数字连续体就是量表
 - 理想的量表具有量值、等距、绝对零点等特征

#### 量表的分类

|  量表  | 绝对零点 | 相对参照点 | 测量单位 | 加减运算 | 乘除运算 |         统计分析         |
| :--: | :--: | :---: | :--: | :--: | :--: | :------------------: |
| 称名量表 |  无   |   无   |  无   | 不可以  | 不可以  |    百分比、次数、众数、卡方检验    |
| 顺序量表 |  无   |   有   |  无   | 不可以  | 不可以  |    中位数、百分位数、等级相关     |
| 等距量表 |  无   |   有   |  有   |  可以  | 不可以  | 平均数、标准差、积差相关、t检验、F检验 |
| 比率量表 |  无   |   无   |  有   |  可以  |  可以  |      几何平均数、变异系数      |

### 心理测量与心理测验

 - 心理测量：根据一定的法则用数字对人的行为加以确定。即根据一定的心理学理论，使用一定的操作程序，给人的行为确定出一种数量化的价值。
 - 心理测验：通过观察人的少数有代表性的行为，对于贯穿在人的全部行为活动中的心理特点做出推论和数量化分析的一种科学手段。
 - 心理测验是心理测量的一种工具和手段，是根据一定的法则对人的行为用数字加以确定的方法。

## 心理测量的种类和功能

### 按照测量对象分类

 - 智力测验
 - 能力倾向测验
 - 成就测验
 - 人格测验
    - 自陈问卷
    - 投射测验

### 按照测量方式或人数分类

 - 个别测验
 - 团体测验

### 按照测验内容和反应形式分类

 - 文字测验（纸笔测验）
 - 非文字测验（操作测验）

### 按照测验功能分类

 - 成就测验与预测测验
 - 难度测验与速度测验
 - 描述测验与诊断测验

### 按照测验的要求分类

 - 最高作为测验
 - 典型作为测验

### 按照测验结果的评价标准分类

 - 常模参照测验
 - 标准参照测验

### 按照测验的应用领域分类

 - 教育测验
 - 职业测验
 - 临床测验

### 按测验的标准化程度分类

 - 标准化测验
 - 非标准化测验

## 心理测量的功能

 - 理论研究功能：收集研究资料
 - 实际应用功能：选拔人才，人员安置，心理诊断，描述评价，咨询

## 心理测验的使用和伦理规范

### 心理与教育测量工作者的素质要求

#### 心理与教育测量工作的知识结构

 - 基础知识：普通心理学、发展心理学、教育心理学等广泛的心理学基本知识，扎实的心理与教育统计学的基本知识，教育学的基本知识。
 - 心理测验的专业知识：常用的心理测验，心理测量和测验的特点和性质，心理测量和测验的作用和局限性，测验的基本特征，测验的标准化，测验的常模，对应的专业领域。

#### 对心理测验的科学态度

 - 心理测验既不是神明，也不是江湖骗术。
 - 正确的测验观：
	 - 心理测验是心理学研究的一种重要方法，也是解决实际应用问题的一种重要辅助工具。
	 - 心理测验科学性还不够高，有待进一步完善。心理测验的最大问题是理论基础不够坚实。
	 - 测量结果是相对估计，解释和预测时要谨慎。
 - 错误的测验观：
	 - 测验万能论、测验无用论、心理测验即智力测验。

## 心理与教育测量工作者的道德准则

### 测验的保密和控制使用

 - 保密，即不提前泄露。
 - 控制使用：
	 - 并非所有的人都可以接触和使用测验，测验的使用者必须是经过专业训练和具有一定资格的人员。
	 - 目的是保证测验的实施和测验分数的解释合乎科学，并对受测者未来的成长有益
## 心理测量与评估的历史