---
tags:
  - 学习/心理学
status: 尚未完成
---
# 第3章 信度

## 学习目标

1. 掌握信度的定义及内涵。
2. 理解并掌握提高信度的方法。
3. 掌握信度系数的假设、适用条件及影响因素。
4. 掌握各种信度的计算方法。

## 信度概述

 - **信度是指测量结果的稳定性程度。**
 - 用同一个测量工具反复测量某人的同一种心理特质，多次测量结果间的一致性程度叫**信度**，有时也叫做**信度系数 (reliability coefficient)** 或**测量的可靠性**。
 - 信度受随机误差的影响，随机误差越大，信度越低。
 - 大部分的信度指标都以**相关系数**表示，即用同一被试样本所得的两组资料的相关系数作为测量一致性的指标，称作**信度系数 ($r_{xx}$)**。
 - 信度一般在 0 和 1 之间取值，$r_{xx}$越接近 1，信度越高。

### 信度的数学定义

**定义 1：信度是一个被测团体真分数的方差与实得分数的方差之比。**
$$
r_{xx}=\dfrac{S_{T}^2}{S_{X}^2}=1-\dfrac{S_{E}^2}{S_{X}^2}\qquad (0\leq r_{xx}\leq 1)
$$
$r_{xx}$ 表示测量的信度，$S_{T}^2$ 代表真分数方差，$S_{x}^2$ 代表实得分数方差，$S_{E}^2$ 代表误差分数方差。

**定义 2：信度是被试团体真分数与实得分数相关系数的平方。**
$$r_{xx}=\rho_{Tx}^2$$

**定义 3：信度是一个测验 X（A 卷）与它的任意一个平行测验（B 卷）的相关系数。**
$$r_{xx}=\rho_{xx'}$$

上述定义 1 和定义 2 只有理论意义，只有定义 3 具有实际意义。

### 信度的作用

1. **信度是测量过程中所存在的随机误差大小的反映。**
	- 信度系数可以解释为测验分数的总方差中有多少比例是真分数方差，也就是测验的总变异中真分数造成的变异占百分之几。**它直接告诉我们测量的误差有多大。**
2. **信度可以用来解释个人测验分数的意义。**
	- 由于误差的存在，一个人通过测量得到的分数很难等于真分数。
	- 理论上，我们可以对一个人施测无数次，然后计算所得分数的平均数和标准差。在这个假设的分布里，平均数就是这个人的真分数，标准差则为误差大小的指标。
	- 在实际工作中，我们用人数足够多的一组被试两次施测的结果来代替对同一个人的反复施测，以估计测量误差的变异数。此时，个人在两次测验中的分数差异就是测量误差。 据此可制成误差分数的分布。**误差分布的标准差称为测量的标准误**，是表示测量误差的大小的指标，其计算公式为：
$$S_{E}=S_{x}\sqrt{ 1-r_{xx} }$$
	- 式中 $S_{E}$ 表示测量的标准误，即误差分布的标准差；$S_{x}$ 为实得分数的标准差；$r_{xx}$ 表示信度系数。
	- 当测验满足经典测量理论的三大假设时，根据以上的测量标准误，可以使用下述公式构建测验**真分数估计的置信区间 (Confidence Intervals for True Scores, CI)**。
$$x-Z_{c}S_{E}\leq T\leq x+Z_{c}S_{E}$$
	- 式中，$x$ 是被试的观察分数，$S_{E}$ 表示测量的标准误，$Z_{c}$ 是对应某个统计检验显著性水平的标准正态分布下的临界值（$\alpha=0.05$ 对应 $Z_{c}=1.96$，$\alpha=0.01$ 对应 $Z_{c}=2.58$）。
3. **信度有助于不同测验分数的比较**
	- 来自不同测验的原始分数是无法直接进行比较的，只有将它们转换成相同尺度的标准分数才能进行比较。可采用“差异的标准误”来进行差异的显著性检验。
$$S_{Ed}=S\sqrt{ 2-r_{xx}-r_{yy} }$$
	- 式中，$S$ 为相同尺度（如 T 分数的 $S=10$）的标准分数的标准差，$r_{xx}$ 和 $r_{yy}$ 分别是两个测验的信度系数。

### 使用信度系数的注意点

- 在不同情况下，对不同样本，采用不同方法会得到不同的信度系数，因此一个测验可能不止一个信度系数。
- 信度系数只是对测量分数不一致程度的估计，并没有指出不一致的原因。
- 获得高信度系数并不是心理测量追求的最终目的，它只是迈向目标的一步，是使测验有效的一个必要条件。

### 信度系数的标准

- 一般而言，信度在 0.70-0.80 的范围内，可以满足基础研究中的多数目的。
- 标准化能力与学绩测验的信度系数在 0.90 以上。
- 人格测验的信度系数应在 0.80 以上。
- 教师自编测验的信度应在 0.60 以上。

## 信度的估计方法

由于造成测量的随机误差的方式或来源多种多样，因此信度的估计方法也多种多样。

### 重测信度
### 复本信度
### 分半信度
### 同质性信度
### 评分者信度
### 分层α系数
### 成套测验合成分数的信度

## 影响信度的因素

## 提高信度的方法
