---
tags:
  - 学习/心理学
status: 尚未完成
---
# 绪论

## 何为认知心理学

### 例子

#### 鸡尾酒会效应

当你参加一个聚会的时候，通常能够过滤掉许多无关的语音，以集中注意于自己的交谈。但是当有人提到你的名字时，你还是会注意到，即便你没有注意倾听他们的谈话。

#### 空中交通管制

通过对外部输入（雷达显示屏上的信息等）的选择性注意和知觉，形成存储在记忆中的内部表征，从而进行决策和计划，最后采取行动。

### 认知心理学

 - 研究人如何**学习、组织、储存和运用知识**的学科 (Neisser, 1967) 。 
 - 研究人怎样对信息进行**感知、学习、 记忆和思维** (Sternberg R. J., & Sternberg, 2012) 。
 - 认知心理学家期望通过研究人如何思考自己的想法来了解人是如何思考的。

 - 认知是心理学中很重要的一部分，实际上，几乎每一件事都需要知觉、记忆、语言和思维。
 - 认知理论对心理学的其他领域有广泛的影响，如认知理论影响了临床心理学、教育心理学和社会心理学。
 - 学习认知心理学，可以帮助自己了解头脑是如何工作的，如何提高成绩等。

## 心理学的不同学派

### 解释心理的两条途径

 - 哲学：试图理解我们所处世界的多个方面的本质属性，主要通过内省等方法考察内心的想法和经验。
 - 生理学：针对生命体的生存功能进行科学研究，主要通过观察的方法

### 理性主义

 - 认为有些认知机能是与生俱来的，是某些“固有”的机能，并将其归为人的先天结构。
 - 主张通过推理获取知识， “天赋观念” 。
 - 重要性体现在理论的发展上。
 - 弊端：不同的人通过同样的推理，可能得到不同的结论。

### 经验主义

 - 认为人的天性具有可塑性，相信人之所以成为他们自己，在很大程度上是因为自己的学习。
 - 通过经验证据获取知识，促成了心理学的实证研究。
 - 经验主义提出对立观点。
 - 弊端：不仅经验是**有限**的， **过往知识**和**内在动机**等还会极大改变我们所观察的现象。

### 联想主义

 - 考察事件或观念等在头脑中是如何形成**联想**而导致学习的。
 - 桑代克认为，形成联想的关键是“满足感”的作用。随着时间的推移，刺激倾向于产生能为机体带来奖赏的某种反应。如果机体的某种特定反应反复得到奖赏，机体就能学会做出这种特定反应(满足感可以激发未来行为）。

### 结构主义学派

 - 致力于寻找和发现能够解释我们直接意识经验的法则和原理。
 - 企图找到组成心理的最简单的**基本单元**，并确认这些基本单元是如何组成心理现象的。即任何意识思维或观念皆由感觉组合而成，且可通过方式（如视觉）、性质 （如颜色）、强度和持续时间限定。
 - 代表人物：冯特、铁钦纳。
 - 内省法：经过细心训练的观察者在标准的条件下有规律地分析自己的感受。
   - 意义：意味着对心理的研究不再强调理性主义方式，而是转向经验主义方式。
   - 弊端：是主观的，有时候是不准确的。

### 格式塔心理学派

 - 主张只有把心理现象看做有组织、有结构的整体，我们才能透彻地理解它。
 - 认为**整体大于部分**。
 - 强调人类有**主动组织**我们看到的东西的基本倾向。
 - 主要研究**知觉和问题解决**。
 - 代表人物：韦特海默、考夫卡、苛勒。

### 机能主义学派

 - 认为心理的运作与它的机能有着千丝万缕的联系，机能就是不同**心理操作**的目的。
 - 将心理学的目标设定为**了解心理的机能**，即这些心理机能如何使个体适应周围环境。
 - 寻求理解人们做了什么以及为什么这样做，关注**思维的过程**而非内容。
 - 实验：让参与者对短暂的视觉产生知觉，依次来研究心理操作需要的时间。
 - 心理学家应该在完整的、现实生活的作业任务中研究完整的机体。

### 行为主义学派

 - 研究可观察的行为，将丰富多彩的经验还原为刺激-反应。
 - 与主观状态和主观过程相关的内容如意识、记忆等被摒弃在心理学研究之外。
 - 人的研究转移到动物的研究。
 - 强调操作定义的重要性，也看中仔细控制的研究。
 - 行为主义在语言的习得、产生和理解等方面遭到了挑战。
   - 难以解释复杂的心理活动如语言学习和问题解决。
   - 没有说明头脑中发生了什么。
   - 行为主义技术用于研究动物比研究人更容易。

## 认知心理学的兴起

### 个体差异研究

 - 人与人之间智力的差异，遗传 在智力差异上起多大作用。
 -  研究了一系列的认知能力，发现有极大的个体差异。发明了一些列测量心理能力的测验和问卷。
 - 促使人们思考心理能力的实质。

### 人因工程学研究

 - 有限能力加工者：在某一特定时刻只能从事有限的工作。
 - 人-机系统：由人所操纵的机器必须很好地根据操纵者的生理、认知和动机方面的特点来加以设计。

### 神奇的数字 $7\pm 2$

 - 不经计数而分辨的不相关事物，即可记住的不相关事物的数目或可以完全区分的刺激的数目。
 - 认知能力的局限是可以被测量的。

### 乔姆斯基的工作

 - 构成语言能力基础的是一个潜在的规则系统，即**生成语法**。这些语言规则可内隐地运作。

### 计算机与人工智能

 - 人工智能体现着人类尝试构建能够体现**智能**尤其是**智能的信息加工系统**的努力。

### 认知革命

20 世纪 50 年代，对认知能力的结构和过程感兴趣的学者建立了统一战线，打败了行为主义。
 - 反对将**心理事件和心理状态**排除在科学研究领域之外。
 - 认为不考虑人对世界的**心理表征**，就不可能对人的心理机能进行完整的解释。

### 认知心理学的诞生

1967 年**奈瑟**出版《认知心理学》，将认知心理学定义为**对感官接受刺激输入后，如何经由转换、简约化及精致化等心理运作，从而获得知识、储存知识及运用知识等内在历程的科学研究**。

**纽厄尔和西蒙**提出了人类思维和问题解决的详细模型。西蒙和纽厄尔1956年参加具有历史意义的会议，而且他们的“逻辑理论家” 是当时唯一可以工作的人工智能软件。1960年西蒙与纽厄尔和肖又一次成功地合作开发了“通用问题求解系统”。

### 心理模块化

 - 心理有特定模块处理语言等不同类型的信息。 
 - 模块化意味着用于某一类信息的加工独立于其他类信息的加工。
 - 模块化可以很好地解释某些认知现象，但也被证明在解释有些现象时显得力不从心。

## 认知心理学的对象

认知心理学是有关信息加工的学问，包含了心理过程的所有内容，从感觉到知觉、模式识别、注意、意识、学习、记忆、概念形成、思维、表象、语言、智力、情绪以及认知发展。

## 认知心理学的根本观念

 - 经验数据和理论同等重要。研究数据必须有合适的理论解释才能被充分理解，没有研究数据的理论必定空洞无物。
 - 认知总的来说是适应性的，但并非在每件事情上都是如此。
 - 各个认知过程之间有交互作用，认知过程与非认知过程也有交互作用。
 - 研究认知需要采取多样的科学方法。
 - 所有基础研究可能有应用前景，所有应用研究也可能导致基础研究的新进展。

## 认知心理学的术语

### 隐喻

 - 信息加工取向：采用用“计算机类比” ，强调对认知过程的抽象系列分析。
 - 联结主义取向：采用“大脑类比” ，强调基于神经元的平行加工。

### 模型

 - 用来描述过程的一种组织化的结构。
 - 是隐喻的一种可检验的、更加细节化的形式。
 - 以源于观察的推理为基础。
 - 目的是为观察对象提供一个容易理解的表征，同时帮助进行预测。

### 理论

 - 理论试图解释现象的特定方面，经常用于检验假设。

### 信息加工取向

 - 许多认知过程是以**系列和序列**的方式进行的。
 - 知识存储在不同的存储区中

### 联结主义取向

 - 将认知描述为一种网络联结的激活与抑制模式，这一网络是在简单的众多加工中形成的，且各自的运行是并行的所构成的网络。有时称联结主义模型为神经网络。
 - 知识储存于单元之间的联结中。

### 进化论的取向

 - 像其他动物的心理一样，人的心理也是一个生物系统，随着时代的更替而逐渐进化。
 - 人所具有的各种特定领域的 能力皆是进化遗传使然。

### 生态学的取向

 - 所有认知都会受到文化以及它们所发生情境的限定和影响。
 - 应该面向更为“现实”的认知现象。
 - 倚重自然观察和现场研究的方法来探索认知。
 - 受机能主义和格式塔心理学的影响。

## 认知心理学的方法

### 科学研究的目标

 - 描述：要求能准确地描述现象。
 - 解释：给出现象存在的理由或其产生的原因。
 - 预测：在事件真正发生之前就有预见能力。
 - 控制：对决定某个现象的条件进行操纵。

### 实验和准实验

 - 实验：实验者操纵一个或多个自变量，来观察记录指标（因变量）是如何随之发生变化的。
 - 准实验：一个实验中有一个或几个自变量不能进行随机分配，这样的实验称之为准实验。
 - 实验和准实验可使研究者分离出那些真正具有因果关系的因素

### 反应时研究

 - 反应时研究是认知心理学产生的标志，用于研究认知过程。
 - 依赖的假设：认知活动需要时间，一个阶段结束了，下一个阶段才能开始。

### 心理物理法

 - 心理物理学关于刺激与由这些刺激引起的感觉和知觉之间的科学。
 - 假定心理状态和物理刺激之间存在 着函数关系。
 - 韦伯定律：感觉的差别阈限随原来刺激量的变化而变化。

### 单细胞记录法

 - 电极测量细胞的电活动，以便从细胞水平来评价知觉经验。
 - 假设：如果某个细胞对某一视觉刺激有反应，那么该细胞与该刺激之间就存在一定的关系。

### 眼动研究

 - 测量给定时刻个体的注视点，记录眼动模式。
 - 假设：大脑会指示眼睛朝向视觉世界中对现实认知功能很重要的那些位置。

### 脑成像研究

 - EEG 实验：时间分辨率高。
 - MEG实验：时间分辨率高，空间分辨率也较高。
 - fMRI实验：空间分辨率高。
 - fNIRS实验：空间分辨率较高。
 - PET实验：空间分辨率高。

### 自然观察

 - 指观察者在熟悉的日常情境中对人们的日常行为进行观察。
 - 优点：生态效果好，简单易行，适合确定问题、议题及感兴趣的对象等。
 - 缺点：缺乏实验控制，无法分离不同行为或反应的原因。

### 控制观察和临床访谈

 - 控制观察：研究者对被试活动的场景加以标准化，通过操纵某些特殊条件观察被试如何受到影响。
 - 临床访谈：研究者会更多地规定研究进程。

## 认知心理学的争论

### 先天与后天

 - 论点：人类认知中与生俱来的认知更重要，专注研究认知的先天特性。
 - 对立论点：环境对认知有重要影响，探讨环境特征怎样影响认知。
 - 集成论点：与生俱来的先天因素与环境产生的后天因素之间如何相互作用，影响着人类的认知。

### 理性主义与经验主义

 - 论点：根据已知的信息通过逻辑推理来发现真理。
 - 对立论点：根据观察结果并检验观察结果来发现真理。
 - 集成论点：将理论思辨与实证方法相结合，从而尽可能好地了解认知现象。

### 结构与过程

 - 论点：研究人类心理的结构（内容、属性和产物）。
 - 对立论点：研究人类认知的过程。
 - 集成论点：探讨心理结构是如何产生心理过程的。

### 领域通用性与领域特异性

 - 论点：在一个领域观察到的结果仅适用于这一特定领域。
 - 对立论点：一个领域观察到的结果可以推广到多个领域。
 - 集成论点：可以探讨哪些过程可能具有领域通用性，哪些过程具有领域特异性。

### 因果推断的效度与生态效度

 - 论点：用高度严密控制的实验提高取得有效因果推断的概率。
 - 对立论点：冒着在实验控制方面发出代价的危险，用更贴近自然的方法提高具有生态意义发现的概率。
 - 集成论点：结合实验方法和自然方法，汇聚成可靠的结果，而不纠缠于用了何种研究方法。

### 应用研究与基础研究

 - 论点：研究基本认知过程。
 - 对立论点：研究如何帮助人们在实际情境中运用认知。
 - 集成论点：可以将两类研究辩证地结合起来，让基础研究引发应用研究，而应用研究进一步的完善基础研究的理论，如此循环。

### 生物学方法与行为学方法

 - 论点：应该直接研究大脑及其功能，甚至扫描执行认知任务的人的大脑。
 - 对立论点：研究人在执行认知任务时的行为，考察正确率和反应时之类的因变量。
 - 集成论点：尝试将生物学和行为学的方法结合起来，在多个分析水平上理解认知现象。

