---
tags:
  - 学习/心理学
status: 尚未完成
---
# 知觉

## 从感觉到知觉

 - 感觉是对物理世界的能量的初步觉察。  
 - 知觉是对我们感觉到的事物的解释。

### 五种感觉

| 感觉  | 结构  | 刺激   | 感受器     |
| --- | --- | ---- | ------- |
| 视觉  | 眼   | 光波   | 视杆和视锥细胞 |
| 听觉  | 耳   | 声波   | 毛细胞     |
| 味觉  | 舌   | 化学物质 | 味蕾      |
| 嗅觉  | 鼻   | 化学物质 | 毛细胞     |
| 触觉  | 皮肤  | 压力   | 神经细胞    |

### 感觉适应

感觉适应是指感受器细胞对于持续不变的刺激产生适应，即停止发放神经冲动，直到刺激发生变化。感觉适应机制要求感官信息处于不断变化之中。

### 知觉的基本概念

 - 远端物体：外部世界中的物体。
 - 信息介质：可能是声波、光、化学分子或触觉信息。
 - 近端刺激：信息接触到适宜的感受器。
 - 知觉物体：创建出一个反映外部世界的知觉物体。

### 格式塔的组织原则

 - 接近律：将接近或靠近的物体作为一个整体。
 - 相似律：将彼此相似的物体组合为一个整体。
 - 连续律：将轮廓构成连续直线或曲线的物体归为一个整体。
 - 闭合律：将空缺的部分填满，形成一个闭合的完整图形。
 - 协变律：同一运动方向的物体会被认为是一个整体。

### 图形与背景

 - 图形：拥有清晰边缘的确切形状，看起来离我们更近，比背景更突出。
 - 背景：虽与图形有共同边界，但是在图形后面的简单延伸。

### 主观轮廓  

 - **主观轮廓 (subjective contours)** 指的是，观察者对轮廓不明确的刺激，凭借个人的认知经验而赋予其一种轮廓的知觉。这种知觉不是由刺激本身所决定，而需观察者积极参与。

### 错觉

 - **错觉**是在特定条件下产生的对客观事物的歪曲知觉。
 - 赫林错觉、弗雷泽螺旋错觉、缪勒-伊莱尔错觉、艾宾浩斯错觉、佐尔纳错觉、德勃夫错觉。

### 联觉

 - **联觉**是指一种通道的刺激不仅引起了这一通道的感觉，还引起了另一通道的感觉。
 - 当口型与声音不一致时，被试会将声音知觉为其他音节，称为“McGurk 效应”。

### 先前知识

 - 我们的知觉方式在很大程度上受到感觉系统和脑的最初构造方式的影响。
 - 我们的知觉不仅受到感觉信号的影响，还受到过去知识、先前假设、预期以及偏见的影响。

### 知觉恒常性

 - 知觉恒常性是指当客观条件在一定范围内改变时，我们的知觉映象在相当程度上却保持着它的稳定性。
 - 包括形状恒常性、大小恒常性、颜色恒常性、方向恒常性等。

### 知觉广度

 - **知觉广度**是指在一定时间内知觉者能够把握的知觉对象的数量。
 - 知觉广度不是固定不变的。受知觉对象的特点以及个体在知觉活动中的任务以及经验等影响。

### 知觉加工方式

 - 整体加工：知觉刺激物的整体的特征。
 - 部分加工：知觉刺激物的局部的特征。
 - 知觉加工方式具有文化差异。

 - 整体优先效应：识别整体特征比识别部分特征更快，如字词优势效应、客体优势效应。
 - 局部优先效应：识别局部特征比识别整体特征更快。

## 知觉的途径

 - 自下而上理论：数据或刺激驱动理论，认为知觉始于环境中刺激的细小信息，将它们以不同的方式组成知觉。包括直接知觉、模板匹配、特征分析、成分识别理论和原型匹配。
 - 自上而下理论：理论或概念驱动理论，认为知觉者的期望、知识理论或概念，引导知觉者在模式识别过程中的信息选择和整合。包括知觉学习、完形优势效应、字词优势效应、字词知觉的联结主义模型。

### 直接知觉

 - 知觉是直接从环境中获得的信息而形成的。
 - 自下而上的策略。
 - 知觉不需要内部表征。

 - Cutting (1986,1993)：直接知觉的前提是，视觉细胞的多样性恰好与世界的丰富性相匹配。

 - 经典实验：视崖实验（深度知觉）。

#### 模板匹配理论

 - 模板：我们可能识别的模式所对应的非常具体的内部结构。
 - 模板匹配：将感觉到的刺激信息与先前存储的模板进行匹配，产生对客体的识别。
 - 模板匹配的技术在现实生活中有着广泛的应用。

 - 优点：直观地指出在物体识别中需要将外部刺激信息与记忆中存储的信息相匹配。
 - 不足：储存数量大得令人难以致信的模板；如何辨别新的物体；人们如何将模式差别较大的物体识别为同一物体。

#### 特征分析理论

 - 认为视觉刺激是由数量有限的几个特征组成的，每一特征都称为区别性特征。

 - 可以解释我们如何识别字母和数字等。
 - 难以解释自然界中复杂的物体。

#### 成分识别理论

 - 特定视觉的物体可以由简单的三维形状的排列组合来表征，这些简单三维形状被称为几何子 (geon)。
 - 这一成分识别理论实际上是用来解释如何识别三维物体的特征分析理论。  

 - 神兽印象画家塞尚鼓励毕加索仔细研究圆锥、圆柱、球体等形状的特性，因为他相信复杂的画作都可以用这些“基本形状”组织起来。毕加接受了这一建议，尝试着用这些基本形状组成一幅画，最终形成了立体派艺术风格。

 - 成分识别理论的一个修订版本被称为**观察者中心理论**，认为我们存储了三维物体的几个不同视角的图像，而不是一个视角的图像。如果物体与记忆中的存贮的形状不匹配，就对物体的表象进行心理旋转，直至匹配。

#### 原型匹配

 - 长时记忆中存储的是**抽象的模式**作为原型，而不是无数具体模板，或者各种特征。原型是一组刺激的抽象物，是模式的一个**典型或最佳**的表征。

##### 原型梯度效应

##### 原型形成的理论

 - 趋中理论： 原型表征的是一组样例的**平均数或均值**，即原型代表的是记忆中的一种抽象物，表征着类别的一种**趋中**倾向。
 - 特征-频率理论：原型表征的是**众数或最常见的**特征组合，原型的意义是一组模式的**最佳**例子。

##### 专家的模式识别  

 - 大师比新手能够更快速地重构象棋模式，模式的本质在于它必须是**有意义**的。

### 建构性知觉

 - 人们通过主动选择刺激，并将感觉与刺激相融合，从而“建构”出了知觉。
 - 自上而下的策略。
 - 在知觉过程中，我们会根据自己的感觉与记忆，对知觉对象提出假设并加以检验，无意识推论。
 - 头脑提供的知识与眼睛输入的信息同等重要。

#### 知觉学习

 - 知觉会随学习而发生变化。
 - 知觉经验有助于引导人关注刺激的特定方面，也会促进其获取更多的信息。

#### 情境效应

 - 物体识别的精确度和所需时间随情境变化而变化。
 - 由当时的情境、过去的经验或两者共同产生的期望会引导加工过程。

#### 字词优势效应

 - 识别单词中的字母，远比识别单独呈现或非单词中的字母更准确。
 - 知觉经验有助于引导人关注刺激的特定方面，也会促进其获取更多的信息。

#### 结构优势效应

 - 客体优势效应：识别一个“客体”图形中的线段要优于识别结构不严的图形中的同一线段或识别单独的该线段。
 - 结构优势效应：也称完形结构优势效应，识别存在于某种完形结构中的物体比识别孤立存在的物体更容易。

#### 字母知觉的联结主义模型

 - 单词水平、字母水平、音素水平、特征水平、听觉特征水平均为模型中的一个加工节点。模型假定每一个不同的单词、字母和特征都由一个不同的节点代表。在某个时间点上，节点具有特定的活动水平。
 - 当一个节点达到一个特定激活水平时，我们便可以说，它所代表的特征、字母或单词就能被感知到了。
 - 节点间的联结既可以是兴奋的也可以是抑制的。当两个节点形成兴奋性联结时，它们就会相互提示，在任一时刻人只能知觉到一个单词。
 - 知觉到某个单词就意味着激活此单词的节点，同时也激活了这个单词中所有字母的节点，从而促进了对它们的知觉，形成字词优势效应。

### 结合自下而上与自上而下加工

 - 感觉信息不像建构主义者形容的那样简单而含混，也不像直接知觉说的那么充分。

 - 观察者中心表征：个体储存了从自己的角度看到的客体的样子，即来源于感官刺激的信息（自下而上加工）。
 - 客体中心表征：个体储存的客体表征独立于观察者眼里看到的模样，即个体的知识经验或期待（自上而下加工）。
 - 地标中心表征：任何信息都以它与一个著名的突出的项目之间的联系为特征，即客体出现的情景等其他信息。
 - 这三种表征可以自如切换。

## 知觉与情绪

### 情绪与知觉广度  

 - 消极情绪：对当下威胁刺激具有适应功能。
   - 紧缩注意、认知和行动的范围。
   - 缩窄知觉、思想和行为的范围。
   
 - 积极情绪：对长远方面具有适应功能。
   - 扩展注意、认知和行动的范围。
   - 拓展知觉、思想和行为的范围。

### 情绪影响知觉加工方式

 - 消极情绪
   - 收缩注意范围
   - 使得知觉倾向加工部分

 - 积极情绪
   - 拓宽注意范围
   - 使得知觉倾向加工整体

### 情绪影响知觉内容

 - 知觉过程会受刺激信息的情绪属性的影响，在情绪属性上相同的信息容易被归为一类 (Etcoff & Magee, 1992)。
 - 快乐时所知觉到的信息通常被组织到快乐类别范畴内。
 - 悲伤时所认识的事物，也比较容易组织到悲伤模式之中。

### 情绪影响知觉速度

 - 个体可以快速搜索到负性情绪刺激。
 - 负性情绪往往意味着威胁和危险, 个体可以快速做出回避的决策, 避免受到可能的伤害。

#### Stroop范式: 颜色命名任务

 - 向被试呈现不同颜色的词语（包括情绪词和中性词），要求他们忽略词语的意义, 尽可能快地命名词语的颜色。
 - 被试命名情绪词语颜色的时间长于命名中性词语颜色的时间 (Gotlib & McCann, 1984)。

### 知觉影响情绪  

 - 简单暴露效应：反复呈现一些不熟悉的新奇刺激（如视觉模式和中文词），可以提高人们对这些刺激的喜爱程度。
 - 刺激复杂度可能对简单暴露效应的大小有调节作用。
 - 儿童对简单几何形状的喜爱度会随着其重复出现而降低。
 - 人们对复杂刺激如中文词的喜爱度会随着其重复出现而提高。

## 知觉与运动

### 似动  

 - 把客观上静止的物体看成是运动的，或者把客观上不连续的位移看成是连续运动的一种现象。  
 - 动景运动、诱发运动、自主运动、运动后效。

### 运动促进知觉

 - 运动增加了知觉的复杂性，但运动能帮助我们更准确地知觉环境中的客体。
 - 运动可让我们从多个角度观察客体，获得更多的信息，从而使知觉更加准确。

### 知觉与运动的相互作用

 - 对刺激的感知过程与个体针对该刺激采取的行动始终是相互协同的。

### what 通路和 where 通路  

 - what通路：从纹状皮层到颞叶的通路，与知觉客体是什么相关。
 - where通路：从纹状皮层到顶叶的通路，与定位客体以及对客体施加动作相关。

## 脑与知觉

### 眼睛

 - 球面像差、色差、曲率场。

#### 视觉通路

 - 对侧化原则：每只眼睛的左侧接收到的都是来自右侧视野的信息，而右侧接收到的是来自左视野的信息；每只眼睛左侧的轴突都联结大脑左半球，而右侧的轴突都联结大脑右半球。

#### 视锥与视杆细胞

 - 视锥细胞：约 700 万个，感受强光和颜色。
 - 视杆细胞：约 12500 万个，感受弱光和明暗。
 - 生理性盲点在鼻侧。

#### 神经节细胞的感受野

#### 中央凹视野

 - 中央凹视野：5度
 - 中央旁视野：8度
 - 近外周视野
 - 中外周视野
 - 远外周视野

#### M/P 神经节细胞  

 - M神经节细胞对应于视杆细胞，主要存在于视网膜的周围。
 - P神经节细胞对应于视锥细胞，通常集中在视网膜的中央凹。

| 特征         | M 细胞 | P 细胞 |
| ---------- | ---- | ---- |
| 神经大小       | 大    | 小    |
| 传递时间       | 快    | 慢    |
| 双极感受野      | 大    | 小    |
| 对光级别改变的敏感度 | 低    | 高    |
| 对对比度的敏感度   | 高    | 低    |
| 对运动的敏感度    | 高    | 低    |
| 是否区分颜色     | 不区分  | 区分   |

#### M/P 视觉通路

#### 左右半球的偏侧性

 - 当裂脑人被要求对面孔进行描述时，参与者用语言描述的是一张男性的面孔，证明语言信息中心位于左脑。
 - 然而，当被要求从一组照片中选出该面孔时，参与者选出的是女性面孔，说明图像信息中心位于右脑。

#### 盲视

 - 指视觉皮层受损的病人，尽管报告看不到某视觉刺激，但仍能对相应视觉刺激进行某种加工的能力。

#### 单分离和双分离

 - 分离：是一种功能消失了，而另一种功能依然存在的现象。
 - 单分离：表明两种功能有着不同的机制，尽管两种功能并不一定是彼此完全独立运作。
 - 双分离：两种功能有着不同的机制，并且两种机制独立运作。

#### 镜像神经元

 - 镜像神经元的功能：理解他人的行为、体验他人的情感、理解语言、模仿、应对自闭症缺陷。

## 知觉障碍

### 色盲

### 视觉失认症

 - 是指解释视觉信息的能力受损，但可以通过声音、触摸或者嗅觉来识别。
   - 统觉性失认：只能加工处理有限的视觉信息。
   - 联结性失认：可以匹配物体或者临摹，但几乎是一个点一个点地画出来。

### 面孔失认症  

 - 无法识别面孔，但识别其他物体的能力完好，无阅读障碍。
 - 他们能看见脸的细节，如鼻子、眉毛或一颗痣，但却不能把这些视觉细节整合在一起，形成一个清晰的脸部知觉。

### 单侧忽略

 - 单侧忽略 (unilateral neglect)：有时也称为偏侧忽略，它是由顶叶皮层的损伤引起的，导致病人完全忽略了对侧空间的刺激。
 - 大脑右半球顶叶损伤的病人可能不会清洗身体的左半侧，不能梳理面部左侧的头发，或不能对他们左侧发出的刺激做出反应等。

### 综合图画失认症

 - 患者无法同时注意多个客体。
 - 颞叶皮层受损。
 - 可能会看到锤子，但是对其他东西视而不见。

### 视觉共济失调

 - 视觉共济失调：损害的是运用视觉系统来引导运动的能力。
 - 病因是后顶叶皮层加工能力的丧失，这个脑区加工的是感觉运动信息。
 - 即时动作通过背侧通路执行，而延迟动作则利用腹侧通路。