---
tags:
  - 学习/心理学
status: 尚未完成
---
# 绪论

## 何为认知心理学

### 例子

#### 鸡尾酒会效应

当你参加一个聚会的时候，通常能够过滤掉许多无关的语音，以集中注意于自己的交谈。但是当有人提到你的名字时，你还是会注意到，即便你没有注意倾听他们的谈话。

#### 空中交通管制

通过对外部输入（雷达显示屏上的信息等）的选择性注意和知觉，形成存储在记忆中的内部表征，从而进行决策和计划，最后采取行动。

### 认知心理学

 - 研究人如何**学习、组织、储存和运用知识**的学科 (Neisser, 1967) 。 
 - 研究人怎样对信息进行**感知、学习、 记忆和思维** (Sternberg R. J., & Sternberg, 2012) 。
 - 认知心理学家期望通过研究人如何思考自己的想法来了解人是如何思考的。

 - 认知是心理学中很重要的一部分，实际上，几乎每一件事都需要知觉、记忆、语言和思维。
 - 认知理论对心理学的其他领域有广泛的影响，如认知理论影响了临床心理学、教育心理学和社会心理学。
 - 学习认知心理学，可以帮助自己了解头脑是如何工作的，如何提高成绩等。

## 心理学的不同学派

### 解释心理的两条途径

 - 哲学：试图理解我们所处世界的多个方面的本质属性，主要通过内省等方法考察内心的想法和经验。
 - 生理学：针对生命体的生存功能进行科学研究，主要通过观察的方法

### 理性主义

 - 认为有些认知机能是与生俱来的，是某些“固有”的机能，并将其归为人的先天结构。
 - 主张通过推理获取知识， “天赋观念” 。
 - 重要性体现在理论的发展上。
 - 弊端：不同的人通过同样的推理，可能得到不同的结论。

### 经验主义

 - 认为人的天性具有可塑性，相信人之所以成为他们自己，在很大程度上是因为自己的学习。
 - 通过经验证据获取知识，促成了心理学的实证研究。
 - 经验主义提出对立观点。
 - 弊端：不仅经验是**有限**的， **过往知识**和**内在动机**等还会极大改变我们所观察的现象。

### 联想主义

 - 考察事件或观念等在头脑中是如何形成**联想**而导致学习的。
 - 桑代克认为，形成联想的关键是“满足感”的作用。随着时间的推移，刺激倾向于产生能为机体带来奖赏的某种反应。如果机体的某种特定反应反复得到奖赏，机体就能学会做出这种特定反应(满足感可以激发未来行为）。

### 结构主义学派

 - 致力于寻找和发现能够解释我们直接意识经验的法则和原理。
 - 企图找到组成心理的最简单的**基本单元**，并确认这些基本单元是如何组成心理现象的。即任何意识思维或观念皆由感觉组合而成，且可通过方式（如视觉）、性质 （如颜色）、强度和持续时间限定。
 - 代表人物：冯特、铁钦纳。
 - 内省法：经过细心训练的观察者在标准的条件下有规律地分析自己的感受。
   - 意义：意味着对心理的研究不再强调理性主义方式，而是转向经验主义方式。
   - 弊端：是主观的，有时候是不准确的。

### 格式塔心理学派

 - 主张只有把心理现象看做有组织、有结构的整体，我们才能透彻地理解它。
 - 认为**整体大于部分**。
 - 强调人类有**主动组织**我们看到的东西的基本倾向。
 - 主要研究**知觉和问题解决**。
 - 代表人物：韦特海默、考夫卡、苛勒。

### 机能主义学派

 - 认为心理的运作与它的机能有着千丝万缕的联系，机能就是不同**心理操作**的目的。
 - 将心理学的目标设定为**了解心理的机能**，即这些心理机能如何使个体适应周围环境。
 - 寻求理解人们做了什么以及为什么这样做，关注**思维的过程**而非内容。
 - 实验：让参与者对短暂的视觉产生知觉，依次来研究心理操作需要的时间。
 - 心理学家应该在完整的、现实生活的作业任务中研究完整的机体。

### 行为主义学派

 - 研究可观察的行为，将丰富多彩的经验还原为刺激-反应。
 - 与主观状态和主观过程相关的内容如意识、记忆等被摒弃在心理学研究之外。
 - 人的研究转移到动物的研究。
 - 强调操作定义的重要性，也看中仔细控制的研究。
 - 行为主义在语言的习得、产生和理解等方面遭到了挑战。
   - 难以解释复杂的心理活动如语言学习和问题解决。
   - 没有说明头脑中发生了什么。
   - 行为主义技术用于研究动物比研究人更容易。

## 认知心理学的兴起

### 个体差异研究

 - 人与人之间智力的差异，遗传 在智力差异上起多大作用。
 -  研究了一系列的认知能力，发现有极大的个体差异。发明了一些列测量心理能力的测验和问卷。
 - 促使人们思考心理能力的实质。

### 人因工程学研究

 - 有限能力加工者：在某一特定时刻只能从事有限的工作。
 - 人-机系统：由人所操纵的机器必须很好地根据操纵者的生理、认知和动机方面的特点来加以设计。

### 神奇的数字 $7\pm 2$

 - 不经计数而分辨的不相关事物，即可记住的不相关事物的数目或可以完全区分的刺激的数目。
 - 认知能力的局限是可以被测量的。

### 乔姆斯基的工作

 - 构成语言能力基础的是一个潜在的规则系统，即**生成语法**。这些语言规则可内隐地运作。

## 认知心理学的对象
## 认知心理学的方法
## 认知心理学的争论

