---
tags:
  - 学习/心理学
status: 尚未完成
---
# z 分数、概率、正态分布和二项分布

## 本章概览

在本章中，我们学习了 z 分数、概率这两个概念，并将他们运用于两类分布：正态分布与二项分布。  

- 在引入z分数前，很难将均值、标准差不同的正态分布进行比较。引入z分数后，我们将原分布均转换为标准分布，在标准分布上进行比较。
- 概率是推论统计所必需的概念, 根据样本的信息对总体作出判断。  
- 通过z分数，我们可以求解正态分布的百分位数，并通过正态分布表将z值与概率一一对应。
- 二项分布在一定条件下可以近似为正态分布，同样可以利用z值和概率求解。  
## 学习要点

1. 学会利用z分数进行原分布与标准分布之间的互相转换
2. 学会利用随机取样、回置取样来计算概率，并通过样本概率推测总体分布
3. 掌握正态分布的公式与基本特征，利用查表与插值法计算百分位数
4. 掌握正态分布中 $1\sigma$，$2\sigma$，$3\sigma$内的百分比率  
5. 理解二项分布的公式，并掌握将二项分布近似为正态分布的条件与方法

## z 分数

如果我们以均值为一个参照点，在单个的分布中，我们可以利用离差来衡量每个原始分数的位置，但如果我们想比较两个或者多个分布中的原始分数的相对位置，离差就变得无法发挥作用了。

在不同的分布间进行比较时，只依靠原始分数的绝对值是远远不够的，所以为了避免错误，我们引入一个方法：计算标准差。

z 分数由振幅符号和数值两部分组成。符号的正负表示出了 z 分数所对应的原始分数是比均值大还是均值小。而 z 分数的数值表示的是原始分数和均值之间相差几个标准差。

那么我们很容易可以得到z分数的计算公式：
$$
z=\dfrac{X-\mu}{\sigma}
$$
由于这些数据都是可以进行代数运算的，所以在已知原分布的均值、标准差以及z分数情况下，我们也可以逆推出原始分数。

z 分数的另一个用处是将整个分布**标准化**。在总体或样本的均值和标准差都已知的情况下、我们变能将分布中的原始分数都转化为 z 分数。所得到的新分布就被称为z分数分布，也称标准分布，并称此过程为标准化。z 分数分布有三个特征：

1. z 分数分布的形状和未转换前的原始分布的形状完全相同。
2. z 分数分布的均值为 0。
3. z 分数分布的标准差为 1。

z 分数不仅可以为我们提供分数在分布中的位置信息，而且可以使整个分布标准化，这样便于在不同的分布之间进行比较。z 分数还可以代表概率，我们只要知道的 z 分数的区间，就可以计算出相应的落在这个区间的概率。其次，z 分数还可以代表变量间的关系。不过如果总体为偏态分布，那么 z 分数只能帮我们比较不同总体内的分数相对均值的距离，而不再能确定分数的位置。

## 概率

**概率 (probability)**，在心理学统计中，指从某个总体中得到特定的样本的可能性，是联系总体和样本之间的纽带。为了得出正确的概率，在选取个体的过程中必须做到**随机取样**。

随机取样应满足下述两个条件：
1. 总体中的每一个样本都有同样的机会被选择到；
2. 如果样本需要选择两个或以上的个体，那么每次做出选择时选出某一个体的概率都应该是相同的。

要满足条件 2 就必须做到**回置取样（sampling with replacement）**，即每次选择之前都应将之前取出的样本放回总体中。
## 正态分布

正态分布，也被称为高斯分布，在日常生活中十分常见，当样本量足够大时，我们会发现生活中许多变量的分布都近似于正态分布。 正态分布的概率密度函数如下：
$$
f(x)=\dfrac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}\exp\left(-\dfrac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}\right)
$$
### 正态分布的特点

1. 正态分布的形状像一口挂钟，呈对称分布，呈正态分布的数据，其平均数、众数和中数对应同一个数值。
2. 极端值相对较少，大部分数据都集中分布在均值附近；
3. 正态分布曲线不会与横轴相交。

### 标准正态分布

不同的正态分布可能有不同的均值和方差，这时画出的正态曲线也不相同。当标准差较大时，正态分布的形态更宽阔，而标准差较小时，正态分布的形状更高狭。

而我们可以通过标准化，将横轴的原始分数用其相应的z分数代替，这样我们就得到了一个均值为 0，标准差为 1 的正态分布，即标准正态分布。这并不会改变原始正态分布的形状。

对于标准正态分布，曲线下任一部分面积占总体面积的比率是固定的，例如，介于均值到一倍标准差之间的区域所占比率是 34.13%，介于均值到两倍标准差之间的区域所占比率是 47.72%，介于均值到三倍标准差之间的区域所占比率是 49.86%。

## 二项分布

- **定义**：如果在某种特定的情境下，一个随机事件只有两种可能的结果，其概率分布就是一个二项分布，表示为 $B(n,p)$。
- **例子**：投掷硬币得到正面或反面，人的生或死，六面骰子的点数为奇数或偶数，某天下雨还是不下雨。
- **近似**：如果n足够大（$pn>10$ 且 $qn>10$），二项分布可以近似为正态分布。

### 二项分布的概率

二项分布中总是由两个对立的类目构成：A 和 B

A 的概率：$p=p(A)$
B 的概率：$q=q(B)$
A 与 B 的概率满足：$p+q=1$
样本中所包含个体的数目：$n$
样本中事件类目A发生的数目：$X$

二项分布表达了与从X=0到X=n的每一个X值有关的概率

### 二项分布的均值和标准差

二项分布的均值计算公式为：$\mu=pn$

二项分布的标准差计算公式为：$\sigma=\sqrt{npq}$ 

### 利用正态分布表求二项分布的概率 

此时使用的是连续型分布来估计离散型分布的值，正态分布中的 $X$ 值是一段，而非一点，当二项分布近似为正态分布时，需要考虑精确上下限。