---
tags:
  - 学习/心理学
status: 尚未完成
---
# 总体参数的估计

## 本章概览

- 参数估计的步骤与假设检验基本相同，但是在逻辑上有差别。假设检验试图否定虚无假设，而参数估计则是对于总体参数的值作有根据的猜测。此外，在假设检验得出显著性的基础上，参数估计也能进一步帮助我们确定这种显著的变化的具体数量。本章，我们将从点估计、区间估计出发，估计四种情况下的总体均值。  
 
## 学习要点

1. 了解区间估计和假设检验的联系  
2. 掌握点估计的逻辑与缺点  
3. 掌握区间估计的逻辑  
4. 学会对方差已经情况下、方差未知情况下总体均值进行估计  
5. 学会对独立组总体均值差异、相关组总体均值差异进行估计  
6. 掌握影响置信区间宽度的因素  

## 点估计

**点估计**就是用单一的数值对总体的未知参数进行估计，我们用样本均值估计总体均值，用样本方差估计总体方差，用的就是点估计。如果一个估计量的抽样分布的均值与被估计的参数相等，我们称其为**无偏的**。而当一个估计量在样本容量趋于无穷时趋于被估计的参数，那我们便称其为**一致的**。

此处需要注意，一致与无偏是两个概念，无偏估计指的是当样本的组数无限增加时，统计量趋于被估计量，而一致性指的是当样本容量无限增多时，统计量趋于被估计量。

## 区间估计

- **方法产生的原因**：相比点估计，需要有更大的机会使估计准确
- **区间估计的定义**：指明一个区间以及这个区间覆盖总体未知参数的概率的估计方法（相应的概率称为置信度 $1-\alpha$）。
- **置信度与置信区间的关系**： 置信度越高，置信区间越宽。即对估计越有把握，估计就越不准确。
- **置信区间的一般公式**：点估计 ± (临界值)(标准误)

## 方差已知情况下总体均值的估计

- 当（成正态分布的）总体的均值 $\mu$ 和方差 $\sigma^2$ 已知时，容量为 $n$ 样本均值的分布随之确定，服从均值为 $\mu$、方差为 $\sigma^2/n$ 的正态分布。
- 根据样本方差均值的分布，可知：总体均值 $\mu$ 是样本均值的最佳点估计；置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间可由相应 $z$ 分数确定。

## 方差未知情况下总体均值的估计

- 在这种情况下，总体的方差 $\sigma$ 未知，我们可以用样本均值的标准误来估计总体方差。
- 这时我们采用 t 检验，误差区间的大小为相应置信水平下的 $t_{crit}$。
- 利用 t 检验的公式 $t=\dfrac{\overline{X}-\mu}{S_{\overline{X}}}$ 可以得出总体均值 $\mu$ 的估计区间。
## 独立组总体均值差异的估计

- 用样本均值差去估计总体均值差
- 两个独立样本的置信区间估计：
$$
\overline{X_{1}}-\overline{X_{2}}\pm t_{\alpha/2}S_{(\overline{X_{1}}-\overline{X_{2}})}
$$
## 相关组总体均值差异的估计

1. 求出两总体均值的点估计：$\overline{D}=\overline{X}-\overline{Y}$ 

2. 用标准误估计差异样本均值的方差：$S_{\overline{D}}=\dfrac{S}{\sqrt{ n }}=\dfrac{\sqrt{ \dfrac{SS_{D}}{df} }}{\sqrt{ n }}$ 

3. 求出枢轴量： $t=\dfrac{\overline{D}-\mu_{D}}{S_{\overline{D}}}$

4. 根据置信区间求出 t 的临界值 $t_{0}$

5. 置信区间为 $\left[\overline{D}-t_{0}S_{\overline{D}},\overline{D}+t_{0}S_{\overline{D}}\right]$

## 影响置信区间宽度的因素

- 样本量
	样本量越大，估计量的标准误越小，于是置信区间的宽度越小。此外，对于采用t分布的区间估计，样本量还会影响t分布的自由度，进而影响置信区间。对一般的区间估计，如果不引进估计量的标准误的概念，样本对区间宽度仍然有影响。样本量越大，置信区间的宽度就越小，反之亦然。

- 置信度
	规定的置信度越高，那么置信区间就会变宽，但是相应地，准确度就会降低，反之亦然。

- 样本方差
	一般来说，样本数据的方差越大，对于相同的置信度，所需要的覆盖区间也就越宽。

## 区间估计和假设检验的联系

1. 若总体参数 $\theta$ 的置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间为 $[a,b]$，则对于区间 $[a,b]$ 内的任意一点 $\theta_{0}$，在显著性水平为 $\alpha$ 的假设检验问题的结果一定是接受$H_{0}$。

- 令 $\alpha=0.05$，则在一个正态分布中，左右两端对称的极端值占5％，拒绝 $H_0$；中间的95％是置信区间 $[a,b]$，接受$H_{0}$

2. 区间估计所使用的枢轴量和假设检验所使用的统计量往往形式一样、分布相同。

- 唯一的区别在于在区间估计中，枢轴量含有未知参数
