---
tags:
  - 学习/心理学
status: 尚未完成
---
# 统计和度量的基本概念

## 本章指南

本章从心理学的学科性质谈起，并介绍一些心理学的研究方法，以及心理统计学的基本概念和符号，为后面的学习做铺垫。  

## 学习要点

1. 将统计方法和心理学研究情境相结合；
2. 重视概念；
3. 循序渐进，弄懂一个概念后再学下一个；
4. 规范答题，按照推荐的格式解题。

## 实验设计

### 实验研究

实验研究的目标是要确定两个不同变量之间的因果关系，即一个变量的变化是不是由另一个变量的变化引起的。

实验研究一般有两个特征：
1. 研究者需要变化其中一个变量，也就是**自变量 (independent variable)**，来观察另一个变量，也就是**因变量 (dependent variable)** 的变化。
2. 研究者在改变自变量时，需要对实验中的其他无关变量进行控制，确保它们不会影响实验的结果。

### 准实验研究

在实验研究之外，还有一种介于实验研究与非实验研究的之间的一种研究，叫做**准实验研究 (quasi-experimental research)**。其对无关变量的控制好于非实验研究，但又不像真实验研究那般严格。在真实的实验中，我们不可能完全控制不同对照组之间的无关变量相等，因此为了获取有用的信息，我们不得不采取折中的办法使用准实验研究。

### 非实验研究

最后即为**非实验研究**，在无关变量的控制上更为不严格的一种研究，一般用于考察自然存在的变量之间的关系。非实验研究能控制的因素更少，相比准实验研究也没有对照组进行比较。

## 总体、样本和随机取样

### 总体

 - 定义：①具有某些共同的、可观测特征的一类事物的总体；②心理学研究中，指特定研究所关注的所有个体的集合。
 - 基本单元：个体。
 - 例子：想要统计北京市大学生的身高，那么总体就是北京市大学生。

### 样本

 - 定义：从总体中选出来作为真正研究对象的个体的集合。
 - 特征：总体的子集。
 - 诞生的原因：由于人力、财力的限制，难以统计到每一个人，只能从总体中抽取一些个体作为研究对象。
 - 取样偏差：样本越大，越接近总体，对总体的代表性越强；样本小，可能造成取样偏差，对总体的代表性差。
 - 取样的优点：①节约时间、开支；②抽样恰当的样本具有较强的代表性。
 - 例子：想要统计北京市大学生的身高，可以在每个高校中随机取样一部分个体作为样本。

### 随机取样

 - 定义：从总体抽取样本时，要求总体中每一个个体被抽到的机会均等。 
 - 用随机取样法得到的样本叫做随机样本。
 - 具体方法：分层取样（按照年龄、性别比抽取）等。

## 描述统计和推论统计

### 描述统计

 - 定义：描述统计是指用来整理、概括、简化数据的统计方法，侧重于描述一组数据的**全貌**，刻画一件事物的性质。
 - 常用的描述统计有求**平均值**、**标准差**等。
 - 描述统计常利用**图、表**的方式来表示。

### 推论统计

 - 定义：推论统计是指用一系列数学方法，将从**样本数据**中获得的结果推广到样本所在的总体。
 - 由于现实条件的限制，实际研究中可能无法逐一考察总体中的每一个个体，只能利用有**代表性**的样本来推测总体的情况。
 - 进行推论统计的关键在于所抽取的样本要能够**尽量接近所要研究的总体**，使得产生的**取样误差**最小。

## 参数、统计量和取样误差

### 参数

**参数**是用于描述总体特征的数值，我们可以从一次测量中获得参数，也可以从一系列对总体的测量中推论得到。

### 统计量

**统计量**是用于描述样本特征的数值，我们可以从一次测量中获得统计量，也可以从一系列对样本的测量中推论得到。

可以看到对于参数和统计量的定义有着相似的形式，但是这二者之间同样有着差异。 在对一组样本的测量过程中，统计量是确定的，但是当我们更换样本再次进行测量，统计量的值就可能改变，也就是说，统计量的值是不定的，会随着样本的选取而变化，而参数则是一个固定的值。 在研究中，我们常常用样本统计量来估计总体参数，但样本作为总体的子集，并不能完全等同于总体，在样本统计量和总体参数之间多少存在差异。

### 取样误差

**取样误差**是指样本统计量和样本所对应的总体参数之间的差异。

我们并不能彻底避免取样误差的出现，因为样本和总体之间总是存在差异，基于有限的信息做出的推论也许并不准确，而我们能做的只有运用正确的方法尽量减少取样误差，或是将其保持在研究允许的范围内。

## 离散型变量和连续型变量

### 离散型随机变量

- 定义：由分离的、不可分割的范畴组成，在邻近范畴之间没有值存在的变量。
- 举例：
	1. 计数数字：掷骰子得到的1和2之间没有其他值存在；不同类别：人格障碍分类；
    2. 时间、长度、质量……

### 连续型随机变量

- 定义：在任意两个观测值之间都存在无限多个可能值，可以分割成无限多个组成部分的变量。
- 表示方式：一般可以用一条连续的实数直线表示，在实数直线上存在无数个点，在任意两个相邻点之间依然可以找到无数个点。
- 精确界限：在说到一个连续型变量的某个观测值时，往往指实数直线上的一个区间，构成这个区间的边界被称为精确界限。例如，23代表的区间是从22.5到23.5，22.5是精确下限，23.5是精确上限。

### 连续型变量与离散型变量的关系

当离散型变量取值空间较大，取值点比较密集时，也可以视为连续型变量。将连续型变量分组，可以作为离散型变量处理。

## 变量的测度等级

收集数据需要我们对所观察的现象进行测量，包括**定性测量**和**定量测量**。即，我们用**变量**来量化地描述概念。

不同的变量能够被量化的程度有所不同，变量的**测度等级**按照这种被量化的程度可以分为以下四类：

**命名测度 (nominal scale)**：也称名义测度等级，是最低的一种测度等级，由一系列具有不同名称的类型组成。命名测度对观察结果进行标定和分类，但数据没有大小之分。命名测度等级也可以用数字表示，不过这些数字仅可定性，并不反映定量信息，也不可比较，如样本代号和数字、编码等。命名数据不支持四则运算，仅支持等于或不等于、是或不是。

**顺序测度 (ordinal scale)**：量化水平高于命名测度等级，由一系列按顺序排列的范畴组成。将观察所得结果按其大小或数量排定**秩次 (rank)**，可以提供不同个体之间的顺序差异。顺序数据点之间可进行大小比较，但其本质依旧是定性而非定量的，因此不支持四则运算，也无法体现数据点之间差异的大小及程度。

**等距测度 (interval scale)**：也称间距测度等级，沿数字刻度测量，拥有更高的量化水平。相较于顺序测度，规定每两个相邻范畴之间距离相等。一般是采用一定单位的实际测量值，可以用加减运算得到数值之间的差或和，反映大小差距。但缺少物理意义上的绝对零点，因此乘除运算没有意义。一些心理量表，如里科特5点等级量表和是/否的两点量表就是常见的等距量表。

**比例测度 (ratio scale)**：是最高的测度等级，除等距测度的特征外，还拥有绝对零点,可以表示差异的比率。可以进行乘除运算，反映数量间的比例关系。

### 特征表

| 测度等级 | 变量类型   | 单位  | 零点   | 可采用的数学运算          | 是否等距 | 变量是否可比较 |
| ---- | ------ | --- | ---- | ----------------- | ---- | ------- |
| 命名测度 | 离散型    | 不相等 | /    | $=,\neq$          | /    | 不可以     |
| 顺序测度 | 离散型    | 不相等 | /    | $>,<$             | 否    | 可以      |
| 等距测度 | 可以是连续型 | 相等  | 相对零点 | $+,-$             | 是    | 可以      |
| 比例测度 | 可以是连续型 | 相等  | 绝对零点 | $+,-,\times,\div$ | 是    | 可以      |

### 例子

**命名测度**：

- 性别、血型、职业、十二星座、各种人格、不同颜色；
- 血型（ABO 分类）：每个样本都具有 A、B、O、AB 四种标签中的某一种，既不能没有血型，也不能拥有两种及以上的血型。不同被试之间只可以比较血型的相同和不同。

**顺序测度**：

- 游戏段位、（病情等）轻/中/重、（绩效评定）优/良/及格/不及格、学历、Likert 5 等级量表（不同程度之间不等距）；
- 游戏段位：每个样本都具有特定的、互不相容的段位，段位之间有高低之分，但不同段位的差别不相等，也不能从某几个段位通过加减运算得到另一个段位。

**等距测度**：

- IQ/意愿倾向/能力分数等等距量表、疼痛程度、温度（摄氏或华氏温标）；
- IQ（离差智商）：每个样本具有特定的 IQ 得分，IQ 之间有高低之分，每两个相邻 IQ 值之间的差别相等，但 IQ 为 0 不表示不存在 IQ。

**比例测度**：

- 长度、距离、质量（体重）、心率、收入、年龄、温度（热力学温标）。
- 长度：每个样本具有特定的长度，长度有大小之分，可以连续、均匀地变化，长度为 0 表示长度不存在。

### 统计方法的选择

各种测量类型的局限性直接关系到统计分析方法的选取，因此在开始收集实验数据之前，应格外注意。
#### 命名测度

- **描述统计**：可以使用频率分布和模式、百分比、次数、众数等；
- **假设检验**：可以进行非参数的统计检验，如卡方独立性检验和Fisher检验。
- **绘图**：条形图、饼状图。

#### 顺序测度

- **描述统计**：可以使用频率分布和模式、中位数、序列、百分位数、[等级相关](http://yanlab.psych.ac.cn/PsychStats/Wiki/doku.php?id=spearman%E7%9B%B8%E5%85%B3 "spearman相关")系数等；
- **假设检验**：可以进行非参数的统计检验，如卡方检验和 Fisher 检验，[肯德尔和谐系数](http://yanlab.psych.ac.cn/PsychStats/Wiki/doku.php?id=kendall%E5%92%8C%E8%B0%90%E7%B3%BB%E6%95%B0 "kendall和谐系数")检验。
- **绘图**：条形图、饼状图、折线图，此外可以使用数据的四分位数（上四分位数、下四分位数）、中位数、最值绘制箱型图。

#### 等距测度

- **描述统计**：可以使用频率分布和模式、中位数、平均数、序列、标准差、方差、等级相关、[积差相关](http://yanlab.psych.ac.cn/PsychStats/Wiki/doku.php?id=pearson%E7%9B%B8%E5%85%B3 "pearson相关")。
- **假设检验**：可以进行参数的统计检验，如 t 检验、F检验，以及线性[回归](http://yanlab.psych.ac.cn/PsychStats/Wiki/doku.php?id=regression "regression")。
- **绘图**：条形图、饼状图、折线图、直方图、箱型图、散点图。

#### 比例测度

- **描述统计**：可以使用频率分布和模式、中位数、平均数、序列、标准差、方差、几何平均数、变异系数等；
- **假设检验**：可以进行参数的统计检验，如[方差分析](http://yanlab.psych.ac.cn/PsychStats/Wiki/doku.php?id=anova "anova")、线性回归，以及其他等距量表可以使用的方法。
- **绘图**：条形图、饼状图、折线图、直方图、箱型图、散点图、小提琴图、山脊图等。

## 常用的基本统计符号

### 常用基本统计符号

由于统计符号往往都是参数与统计量成对出现，因此将这些相对应的符号列表如下所示：

|      | 参数（总体）     | 统计量（样本）        |
| :----: | :----------: | :--------------: |
| 群体大小 | $N$        | $n$            |
| 平均数  | $\mu$      | $\overline{X}$ |
| 标准差  | $\sigma$   | $S$            |
| 方差   | $\sigma^2$ | $S^2$          |
| 相关系数 | $\rho$     | $r$            |

在统计中许多计算需要将一系列的分数相加，因此使用希腊字母 $\Sigma$ 来表示一系列分数的和。例如，$\sum X$ 表示对变量 $X$ 的所有值求和。