---
tags:
  - 学习/心理学
status: 已完成
---
# 第1章 心理测量与评估导论

## 学习目标

1. 掌握测量的概念及基本要素
2. 理解并能区分四种测量量表
3. 掌握心理测量的种类和功能
4. 了解心理测验工作者的素质要求和道德准则
5. 了解中国及国外心理测量的历史

## 心理测量与评估概述

### 测量的基本概念

#### 测量的定义

测量是指依据**一定的法则**使用**量尺**对**事物的属性**进行**定量描述**的过程。

 - **一定的法则**：任何测量都要建立在某种科学规则和科学原理基础之上，并通过科学的方法和程序完成测量过程。
 - **量尺**：测量中所使用的度量工具。
 - **事物的属性**：指所要测量的客体或事件的特定特征。
 - **定量描述**：测量的结果是对事物属性的数量的确定。

#### 测量精确度的影响因素

 - 测量对象的性质。
 - 测量工具的精密性。

#### 测量方式分类

 - 物理测量
 - 生理测量
 - 社会测量
 - 心理测量

### 测量的基本要素

 - 测量的参照点
 - 测量的单位

### 测量的量表

#### 量表的内涵及特征

 - 量表：**能使事物的特征数量化的数字连续体**就是量表
 - 理想的量表具有**量值**、**等距**、**绝对零点**等特征

#### 量表的分类

|  量表  | 绝对零点 | 相对参照点 | 测量单位 | 加减运算 | 乘除运算 |         统计分析         |
| :--: | :--: | :---: | :--: | :--: | :--: | :------------------: |
| 称名量表 |  无   |   无   |  无   | 不可以  | 不可以  |    百分比、次数、众数、卡方检验    |
| 顺序量表 |  无   |   有   |  无   | 不可以  | 不可以  |    中位数、百分位数、等级相关     |
| 等距量表 |  无   |   有   |  有   |  可以  | 不可以  | 平均数、标准差、积差相关、t检验、F检验 |
| 比率量表 |  无   |   无   |  有   |  可以  |  可以  |      几何平均数、变异系数      |

### 心理测量与心理测验

 - **心理测量**：根据一定的法则用数字对人的行为加以确定。即根据一定的心理学理论，使用一定的操作程序，给人的行为确定出一种数量化的价值。
 - **心理测验**：通过观察人的少数有代表性的行为，对于贯穿在人的全部行为活动中的心理特点做出推论和数量化分析的一种科学手段。
 - **心理测验是心理测量的一种工具和手段**，是根据一定的法则对人的行为用数字加以确定的方法。

## 心理测量的种类和功能

### 心理测量的种类

#### 按照测量对象分类

 - 智力测验
 - 能力倾向测验
 - 成就测验
 - 人格测验
    - 自陈问卷
    - 投射测验

#### 按照测量方式或人数分类

 - 个别测验
 - 团体测验

#### 按照测验内容和反应形式分类

 - 文字测验（纸笔测验）
 - 非文字测验（操作测验）

#### 按照测验功能分类

 - 成就测验与预测测验
 - 难度测验与速度测验
 - 描述测验与诊断测验

#### 按照测验的要求分类

 - 最高作为测验
 - 典型作为测验

#### 按照测验结果的评价标准分类

 - 常模参照测验
 - 标准参照测验

#### 按照测验的应用领域分类

 - 教育测验
 - 职业测验
 - 临床测验

#### 按测验的标准化程度分类

 - 标准化测验
 - 非标准化测验

### 心理测量的功能

 - 理论研究功能：收集研究资料
 - 实际应用功能：选拔人才，人员安置，心理诊断，描述评价，咨询

## 心理测验的使用和伦理规范

### 心理与教育测量工作者的素质要求

#### 心理与教育测量工作的知识结构

 - **基础知识**：普通心理学、发展心理学、教育心理学等广泛的心理学基本知识，扎实的心理与教育统计学的基本知识，教育学的基本知识。
 - **心理测验的专业知识**：常用的心理测验，心理测量和测验的特点和性质，心理测量和测验的作用和局限性，测验的基本特征，测验的标准化，测验的常模，对应的专业领域。

#### 对心理测验的科学态度

 - **心理测验既不是神明，也不是江湖骗术。**
 - 正确的测验观：
	 - 心理测验是心理学研究的一种**重要方法**，也是解决实际应用问题的一种**重要辅助工具**。
	 - 心理测验**科学性还不够高**，有待进一步完善。心理测验的最大问题是理论基础不够坚实。
	 - 测量结果是**相对估计**，解释和预测时要谨慎。
 - 错误的测验观：
	 - 测验万能论、测验无用论、心理测验即智力测验。

## 心理与教育测量工作者的道德准则

### 测验的保密和控制使用

 - 保密，即不提前泄露。
 - 控制使用：
	 - 并非所有的人都可以接触和使用测验，测验的使用者必须是经过**专业训练**和**具有一定资格**的人员。
	 - 目的是保证测验的实施和测验分数的解释合乎科学，并对受测者未来的成长有益。

### 测验中个人隐私的保护

 - 只有在必要的情况下，才能询问个人的隐私，凡是与测验目的无关的方面不应涉及。
 - 对受测者保证为其保密，并在实际上为受测者严守秘密。
 - 凡测验中涉及的个人隐私应事先征得受测者本人或其他有关人员的同意。

## 心理测量与评估的历史

### 我国心理测量发展的历史

#### 我国古代的心理测量

##### 能力测量

 - 孔子：中上之人、中人、中下之人
 - 董仲舒：一手画方，一手画圆（分心测验）
 - 七巧板
 - 九连环

##### 人格测量

 - 黄帝内经：太阴、太阳、少阴、少阳、阴阳平和
 - 孔子：狂者、中行、狷者
 - 荀子：通士、公士、直士、悫士、小人
 - 刘邵：强毅型、柔顺型、雄悍型、惧慎型、凌楷型、辨博型、 弘普型、狷介型、休动型、沉静型、朴露型、韬谲型

##### 教育测量

 - 西周：小成，大成
 - 汉代：太学考试（口试、策试、射策）
 - 隋朝：科举考试

#### 中国心理测验简史（解放前）

 - 1914 年，**克雷顿 (Creighton)** 在广州用机械记忆、条理记忆、交替、 比喻等内容比较中美儿童智力差异。
 - 1917 年，**樊炳清**介绍**比内-西蒙智力量表**。
 - 1918 年，**俞子夷**编制**小学生毛笔书法量表**。
 - 1920 年，**廖世承**、**陈鹤琴**在南京开设测验课。
 - 1921 年，**廖世承**、**陈鹤琴**合作出版《心理测验法》一书。
 - 1921 年，**费培杰**将**比内智力测验**翻成中文。
 - 1924 年，**陆志韦**发表《订正比内西蒙智力测验说明书》，测验记录纸现在保存在中国科学院心理研究所图书馆中。
 - 1931 年，**艾伟**等人在南京组织并成立了中国测验学会。
 - 1932 年，《测验》杂志创刊。
 - 1935 年，**沈有乾**用**朋洛德人格问卷**测量中国学生。
 - 1936 年，**陆志韦**和**吴天敏**进行第二次修订**比内西蒙智力测验**。
 - 1937 年，**周先庚**使用**塞斯顿情绪稳定性测验**。
 - 1941 年，**艾伟**开发了**中学国文默读测验**。
 - 1943 年，**林传鼎**试用**普莱西 X-O 测验**。
 - 1948 年，**刘范**试用**罗夏克墨迹测验**。

#### 中国心理测验简史（解放后）

 - 1979 年，**林传鼎**，**吴天敏**，**张厚粲**在武汉举办全国测验培训班。
 - 1979 年，**龚耀先**主持修订**韦克斯勒成人智力量表**。
 - 1979 年，**林传鼎**，**张厚粲**编制**少年儿童学习能力测验**。
 - 1980 年，**林传鼎**，**张厚粲**主持修订**韦克斯勒儿童智力量表**。
 - 1980 年，北师大开设心理测验课。
 - 1980 年，**张厚粲**开始对高考试卷做系统分析。
 - 1981 年，**刘绍衣**修订**卡特尔 16 种人格因素问卷**。
 - 1982 年，**吴天敏**第三次修订**中国比内测验**。
 - 1982 年，**宋维真**修订**明尼苏达多项人格调查表**。
 - 1983 年，**龚耀先**、**陈仲庚**修订**艾森克问卷**。
 - 1984 年，中国心理学会成立心理测量专业委员会。
 - 1984 年，我国正式加入国际教育成就评价协会。
 - 1985 年，**张厚粲**主持修订**瑞文标准推理测验**。
 - 1986 年，**龚耀先**主持修订**韦克斯勒幼儿智力量表**。
 - 1987 年，**张明园**修订**生活事件量表**。
 - 1990 年，中国加入国际测验委员会。
 - 1990 年，**吴文源**修订**症状自评量表 (SCL-90)**。
 - 1992 年，**戴忠恒**修订**一般能力倾向测验**。
 - 1992 年，**宋维真**编制**心理健康调查表**。

### 国外心理测量的历史

#### 现代心理测量的起源

 - 1796 年，英国格林威治天文台天文学家**马斯林基**因为其助手**金内布鲁克**观察星体通过的时间比自己晚了 0.8 秒，认为他不用心而将其辞退；后被另一天文学家**贝塞尔**认为是**个人观察的误差**。
 - 1817 年，法国医生**艾斯克罗尔 (Esqurol)** 出版《精神疾病》一书，对**痴呆和智力缺陷**进行了区分。
 - 1837 年，法国医生**沈干 (Seguin)** 开始训练智力落后儿童；1846 年，沈干出版了《白痴：用生理学方法诊断与治疗》，从**感觉和肌肉运动训练**智力落后儿童。
 - 1879 年，德国心理学家**冯特**建立了第一个心理实验室，主要目标是寻求人类行为的共同规律。

#### 心理测量的早期探索

 - **高尔顿**
	 - 开创了**个体差异心理学**研究，并采用了**定量研究方法**。
	 - 1869 年，出版《遗传的天才》。
	 - 1884 年，在博览会上设立人类测量实验室，收费3便士参观。
	 - 是**等级评定量表**、**问卷法**及**自由联想法**的先驱。
 - **卡特尔**
	 - 冯特的学生，高尔顿的朋友。
	 - 在实验室内编制了50多个测验，包括测量肌肉力量、运动速度、痛感受性、视听敏度、重量辨别力、反应时、记忆力等。
	 - 1890 年在《心理》杂志上发表的论文《心理测验与测量》描述了上述测验，这是**心理测量第一次出现在心理学文献中**。
 - **比内 (Binet)** 和**比内-西蒙智力量表**
	 - 比内 (1857-1911) 被称为心理测量的鼻祖，他是发明**智力测验常模量表**的第一人。
	 - 1905 年，比内与西蒙合作，编制了世界上第一个智力测验量表**比内-西蒙量表** ，包括 30 个项目。
	 - 1908 年进行了修订，题目增加到了 59 个，按年龄分组，组别为 3-13 岁共 11 个年龄组；首次采用了**效度指标**，是心理测量史的一次创新。
	 - 1911年，比内对量表进行了第二次修订，不过不幸同年去世。

#### 心理测量的发展

心理测验自 20 世纪兴起，20 年代进入狂热，40 年代达到顶峰，50 年代后转向稳步发展。主要体现在以下几个方面：

 - **智力测验的发展**
	 - 斯坦福大学**推孟 (Terman)** 1916 年修订了比内-西蒙量表，称为**斯坦福-比内量表**， 最大变化是采用了**智商**的概念。
	 - 1939 年，**韦克斯勒 (Wechsler)** 发表了第一个用于测量 16-60 岁成人智力的**韦克斯勒-贝尔韦量表 (W-BI)**，后发展为**韦克斯勒成人智力量表 (WAIS,1955)** 和**儿童智力量表(WISC,1949,6-16岁)**。
	 - 1967 年，**韦氏幼儿智力量表 (WPPSI)** 出版。
	 - 1938 年，英国心理学家**瑞文**出版了**瑞文标准推理测验**。
	 - 1947 年，出版了**瑞文彩色推理测验**和**瑞文高级推理测验**。
 - **能力倾向测验的发展**
	 - 20 世纪 20 年代，普林斯顿大学心理学家**布里格姆**编制了**学业能力倾向测验(Scholastic Aptitude Test, SAT)**，1948 年后由美国教育测验服务中心编制。
	 - 特殊能力测验（音乐、文书、机械、美术）。
 - **成就测验的发展**
	 - 1904 年，**桑代克**出版了《心理与社会测量导论》，编制了**第一个标准化的教育成就测验**，因此被认为是教育测验的鼻祖。
	 - 1923 年，**凯利 (Kelley)** 和**鲁奇 (Ruch)** 编制了**第一个成套成就测验**——**斯坦福成就测验**。
	 - 1947 年，美国成立教育测验服务中心 (Educational Testing Service, ETS)。
	 - 1959年，美国建立了美国大学测验系统。
 - **人格测验的发展**
	 - 1892 年，**克雷佩林 (Kraepelin)** 用自由联想法诊断精神病人，是最早进行的人格测量。
	 - 1917 年，**武德沃斯**编制了**第一个现代意义上的人格问卷**，用于鉴别不能从事军事工作的精神病患者。
	 - 1921 年，瑞士精神病学家**罗夏**发表了**罗夏墨迹测验**，区分正常人和精神分裂症患者，也可区分不同人格类型的正常人。
	 - 1935 年，**莫瑞**和**摩根**发表**主题统觉测验**。
	 - 1942 年，**明尼苏达多项人格调查表 (MMPI)** 出版。
	 - 1947 年，**卡特尔 16 种人格因素问卷 (16PF)** 出版。
	 - 1952 年，**艾森克人格问卷 (EPQ)** 出版。
 - **心理测量的历史发展趋势**
	 - 先是以**生理特征**为主，而后转向对**心智活动**的测量。
	 - 由测量简单的**感知能力**，发展到测量复杂的**认知能力**。
	 - 由笼统的**单一量数**转变为以**多个量数**来评定个体差异。
 - **心理测量的当代趋势**
	 - 信息加工测验的产生。
	 - 计算机化测验的产生。
	 - 项目反应理论和概化理论的兴起。
	 - 心理测量将更重视基础理论的研究。
	 - 心理测量将呈现出本土化、实用化趋势。

## 扩展阅读

 - 张厚粲,余嘉元.中国的心理测量发展史.心理科学, 2012, 35(03):514-521.
 - 张厚粲.智力概念的演变和智力测验发展的新趋势.教育研 究, 1983(4):36-40.
 - 心理测验管理条例.心理报, 2015, 47(11):1415-1417.
 - 心理测验工作者职业道德规范.心理学报, 2015, 47(11):1418.

## 课后思考题

1. 测量及心理测量的含义是什么？
	- **测量**是指依据一定的法则使用量尺对事物的属性进行定量描述的过程。[[第1章 心理测量与评估导论#测量的定义|跳转知识点]]
	- **心理测量**是指根据一定的法则用数字对人的行为加以确定。即根据一定的心理学理论，使用一定的操作程序，给人的行为确定出一种数量化的价值。[[第1章 心理测量与评估导论#心理测量与心理测验|跳转知识点]]
2. 心理测量的精度受哪些因素影响？为什么心理测量的精度不如物理测量的精度高？
	- 心理测量的精度受测量对象、测量工具和测量过程影响。
	- 测量对象的复杂性、测量工具的局限性、客观性与主观性的差异、不确定性和变化性。
3. 四种测量量表的特点分别是什么？[[第1章 心理测量与评估导论#量表的分类|跳转知识点]]

|  量表  | 绝对零点 | 相对参照点 | 测量单位 | 加减运算 | 乘除运算 |         统计分析         |
| :--: | :--: | :---: | :--: | :--: | :--: | :------------------: |
| 称名量表 |  无   |   无   |  无   | 不可以  | 不可以  |    百分比、次数、众数、卡方检验    |
| 顺序量表 |  无   |   有   |  无   | 不可以  | 不可以  |    中位数、百分位数、等级相关     |
| 等距量表 |  无   |   有   |  有   |  可以  | 不可以  | 平均数、标准差、积差相关、t检验、F检验 |
| 比率量表 |  无   |   无   |  有   |  可以  |  可以  |      几何平均数、变异系数      |

4. 心理测验需要保护被试隐私吗？如何保护？[[第1章 心理测量与评估导论#测验中个人隐私的保护|跳转知识点]]
	- 需要。
	- 保护措施：
		- 只有在必要的情况下，才能询问个人的隐私，凡是与测验目的无关的方面不应涉及。
		- 对受测者保证为其保密，并在实际上为受测者严守秘密。
		- 凡测验中涉及的个人隐私应事先征得受测者本人或其他有关人员的同意。
5. 中国古代的能力和人格测量有哪些？
	- 能力测量 [[第1章 心理测量与评估导论#能力测量|跳转知识点]]
		- 孔子：中上之人、中人、中下之人
		- 董仲舒：一手画方，一手画圆（分心测验）
		- 七巧板
		- 九连环
	- 人格测量 [[第1章 心理测量与评估导论#人格测量|跳转知识点]]
		- 黄帝内经：太阴、太阳、少阴、少阳、阴阳平和
		- 孔子：狂者、中行、狷者
		- 荀子：通士、公士、直士、悫士、小人
		- 刘邵：强毅型、柔顺型、雄悍型、惧慎型、凌楷型、辨博型、 弘普型、狷介型、休动型、沉静型、朴露型、韬谲型


