---
tags:
  - 学习/心理学
status: 尚未完成
---
# 第9章 测验的实施和计分

## 测验的实施与计分
## 常模参照测验的分数解释
## 标准参照测验的分数解释

## 练习与思考

1. 如何正确解释测验分数的意义？
	1. 主试应充分了解测验的性质与功能。
	2. 对导致测验结果的原因的解释要慎重，谨防片面极端。
	3. 必须充分估计测验的常模和效度的局限性。
	4. 解释分数应参考其它有关资料（受教育经历、文化背景、面谈内容、习惯、态度、兴趣、动机、健康、言语能力以及其他测验资料）。
	5. 对测验分数应以“一段分数”来解释，而不应以“特定的数值”来解释。
	6. 来自不同测验的分数不能直接加以比较。
2. 论述向当事人报告测验分数的基本原则。
	1. 使用当事人所理解的语言。
	2. 保证当事人知道这个测验测量或预测什么，但并不需要作详细的技术性解释。
	3. 告诉当事人分数解释的参照团体。如果分数是以常模为参照的，要使当事人知道他是和什么团体在进行比较。
	4. 告诉当事人分数不是一个精确的值。分数是一个估计，可能存在误差。
	5. 要使当事人知道如何运用他的分数。
	6. 充分估计分数可能给当事人造成的影响。
	7. 测验结果应向无关的人员保密。
	8. 对低分者的解释应谨慎小心。
	9. 提供适当的引导和咨询服务。报告测验分数时应设法了解当事人的心理感受，并采取适当的措施加以引导。
3. 试述编制测验常模的基本步骤。
	1. 确定测验将来所要应用的总体。
	2. 根据测验群体，选定最基本的统计量，如平均数、标准差、百分等级等。
	3. 决定抽样误差的允许界限，如平均数的抽样误差等。
	4. 设计具体的抽样方法。
	5. 对常模团体施测，获得团体成员的测验分数及分数分布，并计算样本统计量及其标准误等。
	6. 确定常模分数类型，制作常模分数转换表，即常模量表。
	7. 编写常模化过程和常模分数的书面指导材料。重点包括抽取常模团体的书面说明，以及常模分数的解释指南等。
4. 试比较各种导出分数的优缺点。
	- 百分等级分数
		- 优点：具有可比性，容易计算，容易理解，普遍适用，不受原始分数的分布影响。
		- 缺点：
			- 顺序量表，不能做加减乘除运算。
			- 测验分数中间的差异和两端的差异转换成百分等级后被扩大或缩小。
			- 无法说明被试之间差异的数量，无法合成分数。
	- 标准分数（Z 分数）
		- 优点：
			- 等距量表，具有可比性和可加性。
			- 正负号表示在平均数之上或之下，绝对值大小表示原始分数与平均数的距离。
			- 公式求得的Z分数，是对原始分数的线性变换，Z分数不改变原始分数的分布形态。
			- 利用Z分数可以对不同测验分数进行比较。
		- 缺点：
			- 有负数和小数，且单位过大。
			- 掩盖了原始分数的真实情况，无法看到被试整体水平高低，以及是否达到了目标要求。
5. 某被试在一个平均数为 50，标准差为 10 的数学测验上得了 65 分，而在一个平均数为 75，标准差为 15 的阅读测验上获得了 80 分，试计算该被试在两科测验中的 Z 分数，并判断该被试在哪一科成绩更优。
6. 简述目标参照测验及其特点，并试举一例。
	- 1971年，戈莱塞把目标参照测验定义为：根据某一明确界定的**内容范围**而缜密编制的测验，并且，被试在测验中所得的结果，也是根据某一明确界定的**行为标准**直接进行解释的。
	- 特点：
		- 确定合格标准是重要环节，确定“合格”或“掌握”的标准是目标参照测验取得成功的关键。
		- 难度完全由测验内容而定，不用刻意拉开受测者间的距离。
		- 目标参照测验用于各种**基础水平测试**和**各种证书考试**。
7. 试分析分数分界点在目标参照测验的质量评估中的作用。
	- 目标参照测验结果的解释是参照分数分界点进行的。
	- 从理论上说，并不存在可以清晰辨别的掌握者和非掌握者的方法。
	- 在目标参照测验的实际应用中，分数分界点的确定是无法避免的问题；在实际需要中，不得不去寻找一个最低标准、一个分数分界点或及格线，将受测者分为两类。